Сказка
212 Скорбилин Илья
9 сентября 2023 г.
Класс — описание объектов с некоторой структурой. Объект — эк-
земпляр класса. Интерфейс — поименованный набор операций. Моде-
лирование — упрощение реальности в интересах группы лиц. Слож-
ность — простота, изложенная подробно.
Ближайшие несколько недель будем моделировать движение ровера
по бездорожью. Для этого нужно создать модель неровной поверхности
(бездорожья), модель траектории движения и модель самого ровера.
Модели будем реализовывать с помощью классов.
Цель моделирования — время достижения точки B из точки A.
Модель ровера
Свойства: координаты, масса, скорость, центр тяжести, размер колёс,
просвет.
Методы: вперёд, назад, дельта влево, дельта вправо.
Модель поверхности
На поверхности будут бугры и ямы.
Свойства каждой неровности: координаты, высота, величина диспер-
сии.
Свойства поверхности: размеры, массив неровностей.
Узнавать высоту в данной конкретной точке будем с помощью фор-
мулы Гаусса для нормального распределения.
Нужно написать программу генерации поверхности и визуализиро-
вать её с помощью gnyplot-а.
Написать эссе на тему UML:
1) Какие типы диаграмм имеются?
2) Какие связи между классами можно изображать?
3) Что такое стереотип?
К следующим занятиям прочитать про STL и написать эссе пр нему.
